content/articles/simulacion-estadistica-del-plebiscito-colombiano.md, before:

Title: Simulación Estadística del Plebiscito Colombiano: ¿Realmente Ganaron Los del "No?"
Date: 2016-10-12 11:53
Author: Will Wolf
lang: es
Slug: simulating-the-colombian-peace-vote-did-the-no-really-win
Status: published
Summary: Una simulación estadística del [plebiscito colombiano de 2016](https://en.wikipedia.org/wiki/Colombian_peace_agreement_referendum,_2016).

El 2 de octubre del 2016, observé con terror como los colombianos votaron por el "No" en su plebiscito nacional para decretar el recién firmado acuerdo de paz. En la siguiente semana, medité sobre el resultado y las cosas que hubieran sucedido: la gran campaña de desinformación, las payasadas de Uribe y lo súper bueno que realmente parecía el [acuerdo](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa28R7QEiMblKeZ_OlZ_XfjjxjfeIhpuL) mismo. Hace dos días, me topé por casualidad con este [post](https://theconversation.com/colombia-did-not-vote-no-in-its-peace-referendum-what-the-statistics-reveal-66471), que nos pide recordar que el margen escaso con el que ganó el "No" - 6,431,376 vs. 6,377,482 - no es particularmente convincente, ni, en realidad, tan decisivo frente al error humano.

> And as with all manual voting systems, one cannot rule out at least some degree of misclassification of papers on some scale, no matter how small. We know of no evidence of cheating, and Colombia is to be lauded for the seriousness of its referendum process, but the distinction between intentional and unintentional misclassification by individual counters can occasionally become blurred in practice.

En otras palabras, fueron seres humanos - seres humanos agotados - contando los votos a mano.

> The technology of tired humans sorting pieces of paper into four stacks is, at best, crude. As a large research literature has made clear, we can reasonably assume that even well-rested people would have made mistakes with between 0.5% and 1% of the ballots. On this estimate, about 65,000-130,000 votes would have been unintentionally misclassified. It means the number of innocent counting errors could easily be substantially larger than the 53,894 yes-no difference.

¿Sería posible que la mayoría quería el "Sí" y sin embargo perdió igual?

![plebiscite vote]({filename}/images/colombian_plebiscite_vote.jpg)

Para investigarlo, podemos formular el proceso del voto como un sencillo proceso estadístico y preguntarse: "Si repitiéramos el plebiscito muchas más veces, ¿con qué frecuencia ganaría el 'Sí' de verdad?"

Si queremos, podemos analizar el problema desde un lado analítico, que es decir resolverlo a mano con un lápiz y papel. Esto se pone complicado rápido. Más bien, nos negamos de hacerle tanto caso a la teoría y corremos una simulación básica en su lugar; ["si sabes escribir un for-loop, puedes tú hacer los estadísticos."](https://speakerdeck.com/jakevdp/statistics-for-hackers)

Formulemos el problem así:

1. $V_t=13,066,047$ votantes llegan a votar.
2. $p_{\text{yes}}\%$ de los votantes tienen la intención de votar por el "Sí", mientras el resto $(1-p_{\text{yes}})\%$ tienen la intención de votar por el "No."
3. Cada persona invalida su voto (por dejarlo no marcado o nulo) con una probabilidad de $p_{\text{invalid}}\%$.
4. Cada voto válido se pone en la urna incorrecta con una probabilidad de $p_{\text{misclassification}}$.
5. El voto mayoritario gana.

```python
YES_BALLOTS = 6377482
NO_BALLOTS = 6431376
UNMARKED_BALLOTS = 86243
NULL_BALLOTS = 170946

TOTAL_VOTES = YES_BALLOTS + NO_BALLOTS + UNMARKED_BALLOTS + NULL_BALLOTS
P_INVALID = .02
P_MISCLASSIFICATION = .01
N_TRIALS = 100000
```

En cada prueba, asumimos una proporción verdadera y subyacente $p_{\text{yes}}\%$ de gente que vota por el "Sí." Por ejemplo, si le damos .48 al $p_{\text{yes}}$, tendremos $V_t * p_{\text{yes}}$ individuos con la intención de votar por el "Sí," y los demás $V_t * (1-p_{\text{yes}})$ por el "No." Asumimos que estos valores son estáticos: no son generados por un proceso random.

A continuación, cada person entrega un voto inválido con probabilidad $p_{\text{invalid}}$, que modelamos como una Binomial random variable. Los votos válidos que quedan se ponen en la urna equivocada, también modelado con un proceso Binomial. Por fin, el número de votos por el "Sí" y por el "No" se cuentan, y el porcentaje de los que pertenecen al "Sí" se entrega.

```python
def simulate_vote(probability_yes):
    yes_votes = int(TOTAL_VOTES * probability_yes)
    no_votes = TOTAL_VOTES - yes_votes

    yes_votes_samples = N_TRIALS * [yes_votes]
    no_votes_samples = N_TRIALS * [no_votes]

    invalid_ballots_yes = np.random.binomial(n=yes_votes_samples, p=P_INVALID)
    invalid_ballots_no = np.random.binomial(n=no_votes_samples, p=P_INVALID)

    valid_yes_votes = yes_votes - invalid_ballots_yes
    valid_no_votes = no_votes - invalid_ballots_no

    yes_votes_from_yes_voters = np.random.binomial(n=valid_yes_votes, p=1-P_MISCLASSIFICATION)
    no_votes_from_yes_voters = valid_yes_votes - yes_votes_from_yes_voters

    no_votes_from_no_voters = np.random.binomial(n=valid_no_votes, p=1-P_MISCLASSIFICATION)
    yes_votes_from_no_voters = valid_no_votes - no_votes_from_no_voters

    tallied_yes_votes = yes_votes_from_yes_voters + yes_votes_from_no_voters
    tallied_no_votes = no_votes_from_no_voters + no_votes_from_yes_voters

    return tallied_yes_votes / (tallied_yes_votes + tallied_no_votes)
```

Intentémoslo para valores diferentes de $p_{\text{yes}}$. Para empezar, si el porcentaje verdadero y subyacente de los que querían el "Sí" fuera 51%, ¿con qué frecuencia ganaría el "No?"

```python
In [16]:

percentage_of_tallied_votes_that_were_yes = simulate_vote(.51)
(percentage_of_tallied_votes_that_were_yes < .5).mean()

Out[16]:
0.0
```

Un resultado lógico. Dadas nuestras suposiciones, si 51% de los colombianos tuviera la intención de votar por el "Sí," el "No" hubiera ganado igual en 0 de 100,000 pruebas. Pues, la pregunta es la siguiente: ¿cuánto nos podemos acercar a la linea divisoria antes de empezar a ver resultados que no son representativos?

```python
for epsilon in [1e-1, 1e-2, 1e-3, 1e-4, 1e-5, 1e-6, 1e-7]:
    probability_yes = .5 + epsilon
    percentage_of_tallied_votes_that_were_yes = simulate_vote(probability_yes)
    proportion_of_trials_won_by_no = (percentage_of_tallied_votes_that_were_yes < .5).mean()

    results = "p_yes: {:1.6f}% | no_win_percentage: {:1.3f}%"
    print(results.format(100*probability_yes, 100*proportion_of_trials_won_by_no))

p_yes: 60.000000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 51.000000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 50.100000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 50.010000% | no_win_percentage: 0.191%
p_yes: 50.001000% | no_win_percentage: 38.688%
p_yes: 50.000100% | no_win_percentage: 48.791%
p_yes: 50.000010% | no_win_percentage: 50.063%
```

La primera frustración llega cuando $p_{\text{yes}} = .5001$: si $V_t * p_{\text{yes}} = 13,066,047 * .5001 \approx 6,534,330$ votantes quisieran el "Sí" vs. $\approx 6,531,716$ el "No," el "No" hubiera ganado igual el $0.191\%$ del tiempo. Otra vez, este resultado cuenta con el error humano: tanto por parte del votante en producir un voto inválido, como el del personal en introducir por accidente dicho voto en la urna equivocada.

Mientras continuamos con la lista, los resultados se tornan más variables. Al $p_{\text{yes}} = .50001$, se puede esperar que gane el "Sí" en tan sólo el $1 - .38688 = 61.312\%$ del tiempo. Por fin, al $p_{\text{yes}} = .5000001$ (que significa, tengan en cuenta, que existe una diferencia de personas que tenían la intención de votar por el "Sí" vs. por el "No" de tan sólo $13,066,047 * (p_{\text{yes}} - (1 - p_{\text{yes}})) \approx 3$), el "No" aún hubiera ganado de veras en la *mayoría* de las pruebas hipotéticas. En ese caso, no estamos haciendo nada más que lanzar monedas.

En resumen, como dicen los autores del post mencionado, sería estadísticamente irresponsable aducir una victoria definitiva para el "No." De otra manera, el margen verdadera y subyacente parece súper escaso de verdad: al fin del día, quizás un voto mayoritario no sea la mejor forma para resolver esta clase de problemas.

---
Código:

Pueden encontrar el [notebook](http://nbviewer.jupyter.org/github/cavaunpeu/colombia-vote-simulation/blob/master/colombia-vote-simulation.ipynb) y [repo](https://github.com/cavaunpeu/colombia-vote-simulation) para este análisis aquí. 

---
Referencias claves incluyen:

- [Colombia did not vote ‘no’ in its peace referendum – what the statistics reveal](https://theconversation.com/colombia-did-not-vote-no-in-its-peace-referendum-what-the-statistics-reveal-66471)
- [Did Colombia really vote no in that peace referendum?](http://andrewgelman.com/2016/10/04/did-colombia-really-vote-no-in-that-peace-referendum/)
- [Plebiscito Site](http://plebiscito.registraduria.gov.co/99PL/DPLZZZZZZZZZZZZZZZZZ_L1.htm)

---
Gracias a Daniela Fleishman por su edición.

Commit message:

add custom url, save_as

content/articles/simulacion-estadistica-del-plebiscito-colombiano.md, after:

Title: Simulación Estadística del Plebiscito Colombiano: ¿Realmente Ganaron Los del "No?"
Date: 2016-10-12 11:53
Author: Will Wolf
lang: es
url: 2016/10/12/simulating-the-colombian-peace-vote-did-the-no-really-win-2/
save_as: 2016/10/12/simulating-the-colombian-peace-vote-did-the-no-really-win-2/index.html
Slug: simulating-the-colombian-peace-vote-did-the-no-really-win
Status: published
Summary: Una simulación estadística del [plebiscito colombiano de 2016](https://en.wikipedia.org/wiki/Colombian_peace_agreement_referendum,_2016).

El 2 de octubre del 2016, observé con terror como los colombianos votaron por el "No" en su plebiscito nacional para decretar el recién firmado acuerdo de paz. En la siguiente semana, medité sobre el resultado y las cosas que hubieran sucedido: la gran campaña de desinformación, las payasadas de Uribe y lo súper bueno que realmente parecía el [acuerdo](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa28R7QEiMblKeZ_OlZ_XfjjxjfeIhpuL) mismo. Hace dos días, me topé por casualidad con este [post](https://theconversation.com/colombia-did-not-vote-no-in-its-peace-referendum-what-the-statistics-reveal-66471), que nos pide recordar que el margen escaso con el que ganó el "No" - 6,431,376 vs. 6,377,482 - no es particularmente convincente, ni, en realidad, tan decisivo frente al error humano.

> And as with all manual voting systems, one cannot rule out at least some degree of misclassification of papers on some scale, no matter how small. We know of no evidence of cheating, and Colombia is to be lauded for the seriousness of its referendum process, but the distinction between intentional and unintentional misclassification by individual counters can occasionally become blurred in practice.

En otras palabras, fueron seres humanos - seres humanos agotados - contando los votos a mano.

> The technology of tired humans sorting pieces of paper into four stacks is, at best, crude. As a large research literature has made clear, we can reasonably assume that even well-rested people would have made mistakes with between 0.5% and 1% of the ballots. On this estimate, about 65,000-130,000 votes would have been unintentionally misclassified. It means the number of innocent counting errors could easily be substantially larger than the 53,894 yes-no difference.

¿Sería posible que la mayoría quería el "Sí" y sin embargo perdió igual?

![plebiscite vote]({filename}/images/colombian_plebiscite_vote.jpg)

Para investigarlo, podemos formular el proceso del voto como un sencillo proceso estadístico y preguntarse: "Si repitiéramos el plebiscito muchas más veces, ¿con qué frecuencia ganaría el 'Sí' de verdad?"

Si queremos, podemos analizar el problema desde un lado analítico, que es decir resolverlo a mano con un lápiz y papel. Esto se pone complicado rápido. Más bien, nos negamos de hacerle tanto caso a la teoría y corremos una simulación básica en su lugar; ["si sabes escribir un for-loop, puedes tú hacer los estadísticos."](https://speakerdeck.com/jakevdp/statistics-for-hackers)

Formulemos el problem así:

1. $V_t=13,066,047$ votantes llegan a votar.
2. $p_{\text{yes}}\%$ de los votantes tienen la intención de votar por el "Sí", mientras el resto $(1-p_{\text{yes}})\%$ tienen la intención de votar por el "No."
3. Cada persona invalida su voto (por dejarlo no marcado o nulo) con una probabilidad de $p_{\text{invalid}}\%$.
4. Cada voto válido se pone en la urna incorrecta con una probabilidad de $p_{\text{misclassification}}$.
5. El voto mayoritario gana.

```python
YES_BALLOTS = 6377482
NO_BALLOTS = 6431376
UNMARKED_BALLOTS = 86243
NULL_BALLOTS = 170946

TOTAL_VOTES = YES_BALLOTS + NO_BALLOTS + UNMARKED_BALLOTS + NULL_BALLOTS
P_INVALID = .02
P_MISCLASSIFICATION = .01
N_TRIALS = 100000
```

En cada prueba, asumimos una proporción verdadera y subyacente $p_{\text{yes}}\%$ de gente que vota por el "Sí." Por ejemplo, si le damos .48 al $p_{\text{yes}}$, tendremos $V_t * p_{\text{yes}}$ individuos con la intención de votar por el "Sí," y los demás $V_t * (1-p_{\text{yes}})$ por el "No." Asumimos que estos valores son estáticos: no son generados por un proceso random.

A continuación, cada person entrega un voto inválido con probabilidad $p_{\text{invalid}}$, que modelamos como una Binomial random variable. Los votos válidos que quedan se ponen en la urna equivocada, también modelado con un proceso Binomial. Por fin, el número de votos por el "Sí" y por el "No" se cuentan, y el porcentaje de los que pertenecen al "Sí" se entrega.

```python
def simulate_vote(probability_yes):
    yes_votes = int(TOTAL_VOTES * probability_yes)
    no_votes = TOTAL_VOTES - yes_votes

    yes_votes_samples = N_TRIALS * [yes_votes]
    no_votes_samples = N_TRIALS * [no_votes]

    invalid_ballots_yes = np.random.binomial(n=yes_votes_samples, p=P_INVALID)
    invalid_ballots_no = np.random.binomial(n=no_votes_samples, p=P_INVALID)

    valid_yes_votes = yes_votes - invalid_ballots_yes
    valid_no_votes = no_votes - invalid_ballots_no

    yes_votes_from_yes_voters = np.random.binomial(n=valid_yes_votes, p=1-P_MISCLASSIFICATION)
    no_votes_from_yes_voters = valid_yes_votes - yes_votes_from_yes_voters

    no_votes_from_no_voters = np.random.binomial(n=valid_no_votes, p=1-P_MISCLASSIFICATION)
    yes_votes_from_no_voters = valid_no_votes - no_votes_from_no_voters

    tallied_yes_votes = yes_votes_from_yes_voters + yes_votes_from_no_voters
    tallied_no_votes = no_votes_from_no_voters + no_votes_from_yes_voters

    return tallied_yes_votes / (tallied_yes_votes + tallied_no_votes)
```

Intentémoslo para valores diferentes de $p_{\text{yes}}$. Para empezar, si el porcentaje verdadero y subyacente de los que querían el "Sí" fuera 51%, ¿con qué frecuencia ganaría el "No?"

```python
In [16]:

percentage_of_tallied_votes_that_were_yes = simulate_vote(.51)
(percentage_of_tallied_votes_that_were_yes < .5).mean()

Out[16]:
0.0
```

Un resultado lógico. Dadas nuestras suposiciones, si 51% de los colombianos tuviera la intención de votar por el "Sí," el "No" hubiera ganado igual en 0 de 100,000 pruebas. Pues, la pregunta es la siguiente: ¿cuánto nos podemos acercar a la linea divisoria antes de empezar a ver resultados que no son representativos?

```python
for epsilon in [1e-1, 1e-2, 1e-3, 1e-4, 1e-5, 1e-6, 1e-7]:
    probability_yes = .5 + epsilon
    percentage_of_tallied_votes_that_were_yes = simulate_vote(probability_yes)
    proportion_of_trials_won_by_no = (percentage_of_tallied_votes_that_were_yes < .5).mean()

    results = "p_yes: {:1.6f}% | no_win_percentage: {:1.3f}%"
    print(results.format(100*probability_yes, 100*proportion_of_trials_won_by_no))

p_yes: 60.000000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 51.000000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 50.100000% | no_win_percentage: 0.000%
p_yes: 50.010000% | no_win_percentage: 0.191%
p_yes: 50.001000% | no_win_percentage: 38.688%
p_yes: 50.000100% | no_win_percentage: 48.791%
p_yes: 50.000010% | no_win_percentage: 50.063%
```

La primera frustración llega cuando $p_{\text{yes}} = .5001$: si $V_t * p_{\text{yes}} = 13,066,047 * .5001 \approx 6,534,330$ votantes quisieran el "Sí" vs. $\approx 6,531,716$ el "No," el "No" hubiera ganado igual el $0.191\%$ del tiempo. Otra vez, este resultado cuenta con el error humano: tanto por parte del votante en producir un voto inválido, como el del personal en introducir por accidente dicho voto en la urna equivocada.

Mientras continuamos con la lista, los resultados se tornan más variables. Al $p_{\text{yes}} = .50001$, se puede esperar que gane el "Sí" en tan sólo el $1 - .38688 = 61.312\%$ del tiempo. Por fin, al $p_{\text{yes}} = .5000001$ (que significa, tengan en cuenta, que existe una diferencia de personas que tenían la intención de votar por el "Sí" vs. por el "No" de tan sólo $13,066,047 * (p_{\text{yes}} - (1 - p_{\text{yes}})) \approx 3$), el "No" aún hubiera ganado de veras en la *mayoría* de las pruebas hipotéticas. En ese caso, no estamos haciendo nada más que lanzar monedas.

En resumen, como dicen los autores del post mencionado, sería estadísticamente irresponsable aducir una victoria definitiva para el "No." De otra manera, el margen verdadera y subyacente parece súper escaso de verdad: al fin del día, quizás un voto mayoritario no sea la mejor forma para resolver esta clase de problemas.

---
Código:

Pueden encontrar el [notebook](http://nbviewer.jupyter.org/github/cavaunpeu/colombia-vote-simulation/blob/master/colombia-vote-simulation.ipynb) y [repo](https://github.com/cavaunpeu/colombia-vote-simulation) para este análisis aquí. 

---
Referencias claves incluyen:

- [Colombia did not vote ‘no’ in its peace referendum – what the statistics reveal](https://theconversation.com/colombia-did-not-vote-no-in-its-peace-referendum-what-the-statistics-reveal-66471)
- [Did Colombia really vote no in that peace referendum?](http://andrewgelman.com/2016/10/04/did-colombia-really-vote-no-in-that-peace-referendum/)
- [Plebiscito Site](http://plebiscito.registraduria.gov.co/99PL/DPLZZZZZZZZZZZZZZZZZ_L1.htm)

---
Gracias a Daniela Fleishman por su edición.
